이하) 이상진: 이 / 남성우: 남 / 홍윤정: 홍
홍: 유저가 필요로 하는 것을 이해하고, 해결할 수 있는 기회를 찾아내는 것이 공감의 시작입니다.
서비스에 대한 사용자 경험을 객관적으로 수집한 데이터로는 문제 해결이 제한적이기에 상대방의 입장에서 생각해보고,
경청하는 자세는 매우 중요합니다. UI 디자인은 공감(empathy)입니다.
이: 안녕하세요. 저는 웨이브 CEM 팀에서 근무하고 있는 이상진입니다.
남: 안녕하세요. 저는 서비스기획자로 일하고 있는 남성우입니다.
홍: 저는 UI 디자인을 맡고 있는 리더 홍윤정입니다.
이: 에피소드 관련해서 하나 이야기하자면, 지금이야 사용자의 UI/UX 관련된 편의성이 많이 개선이 되었지만
초창기만 하더라도 부족했던 것들이 많았는데요.
우리 플랫폼이 생각보다 국내 방송(VOD) 외에도 해외시리즈 중에서도 중국 드라마나 일본 드라마 같은 아시아권 드라마도
다수의 콘텐츠를 제공하고 있었습니다.
그 당시 연희공략이라는 중국 드라마 콘텐츠가 굉장히 인기가 많았는데요.
지금은 콘텐츠 알림이나 콘텐츠별 콘텐츠공지를 통해서 다음 회차 오픈 시점을 미리 알고 있기 때문에
콘텐츠 업로드 시점에 대한 문의가 많이 줄었지만,
그때는 연희공략 최신 회차 시청 후에 다음 회차 업로드 언제 되는지에 대해서
고객 문의가 게시판을 통해서 도배되었던 상황이었거든요.
지금이야 웃으면서 이야기하지만 연희공략 언제 업로드되는지 매번 확인하던 웃지 못할 상황도 있었습니다.
홍: 퇴사를 앞두고 마지막 프로젝트를 진행한 적이 있었어요. 물론 퇴사일에 맞춰서 일정을 진행하고 있었는데,
자료수급이 일주일이 딜레이되는 상황이 발생이 된 적이 있습니다.
제가 시작한 프로젝트이기 때문에 마무리까지 해야 한다는 생각으로 팀장님께 가서 말씀드렸어요.
“일주일 동안 제자리 절대 치우지 말아주세요!” 그렇게 일주일을 무급으로 출근하면서
프로젝트를 성공적으로 마무리를 하고 퇴사를 했습니다.
이: 부서 특성상 고객의 리얼 보이스를 가장 접점에서 대응하기 때문에
고객의 개선 요청 사항이 서비스에 반영되어서 이용자의 편의성이 좋아질 때 가장 보람을 느낍니다.
남: 제가 메인 기획자로 참여해서 장기간 고생해서 완료한 프로젝트가 있었는데,
어떤 모임에서 그 서비스를 실제 사용하시는 분을 만난 적이 있습니다.
그분은 제가 담당자라는 걸 모르는 상태에서 최근에 개편된 서비스가 엄청 좋아졌다고 얘기하셨는데,
그때 굉장히 큰 보람과 뿌듯함을 느꼈습니다. 실제 사용자의 솔직하고도 긍정적인 반응이 최고의 보상인 것 같습니다.
홍: 디자이너로서 가장 희열을 느끼는 순간이 내가 작업한 디자인이 세상의 모든 유저에게 공개되는 순간인 것 같아요.
많은 유저들이 서비스를 사용하면서 ‘편리하다’라는 걸 못 느낄 정도로 자연스럽게 사용할 수 있는지
혹은 불편해서 사용하기 어려웠던 부분들에 대한 피드백을 냉정하게 받을 수 있는 기회라고 생각을 하거든요.
이것을 통해서 또 다른 챌린지를 만드는 계기가 되는 거 같아요.
이: CEM 부서에서의 CS운영 직무를 수행하기 위해서는 기본적으로는 커뮤니케이션 능력과 배려,
공감 역량 외에도 타 부서와의 협업 능력도 중요하고요.
고객센터 운영을 하면서 고객 VoC를 가장 최접전에서 대응하면서 운영하고 있기 때문에 서비스 개선과 혁신을 위해서
고객의 소리를 가장 중요하게 바라보고
이슈 발생 시에 신속하게 대응할 수 있는 자세를 가장 중요한 핵심 역량으로 생각하고 있습니다.
남: 핵심을 파악하고 중요한 것을 선별해낼 수 있는 판단력이 필요합니다.
더욱 적절한 판단을 내리기 위해서는 서비스/시스템, 그리고 사용자에 대한 이해도를 높이기 위한 노력도 필요합니다.
추상적이고 개념적인 것을 구체화해서 정리하고 명확하게 커뮤니케이션할 수 있는 능력이 매우 중요합니다.
기획서를 작성할 때에도 독자의 관점에서 쉽고 정확하게 이해할 수 있도록,
정책과 시나리오를 flow 차트, wireframe, 텍스트 등으로 간결하게 표현할 수 있는 능력이 필요합니다.
홍: 변화를 빠르게 흡수하는 스폰지 같은 자세를 갖춰야 하고, 생각을 디자인으로 설계할 수 있어야 합니다.
내일 당장이라도 피그마를 버릴 용기가 필요합니다. 불과 몇 년 전까지만 하더라도 스케치를 메인 툴로 사용하였고,
그 이전에는 포토샵을 사용하였습니다. 이외에도 프로토파이, 제플린, 프레이머 등
디자인을 표현할 수 있는 장점을 가진 툴들도 있습니다.
지속적으로 툴이 변화하는 이유는 디자이너가 더 효율적으로 디자인을 할 수 있도록 돕기 위함입니다.
Design이라고 검색해보면 ‘설계하다’ 라는 뜻을 갖고 있습니다.
서비스에서 시각적으로 가장 먼저 접하는 화면이기 때문에 심미성도 중요하지만,
디자이너에게 필요한 궁극적인 역량은 서비스를 정확히 이해하고, 목적에 대해 논리적으로 설득하는 것입니다.
아무리 예쁜 디자인이라도 논리적이지 못하다면 유저들은 공감하지 못할 것이고
영원히 우리의 서비스를 떠날 수 있기 때문입니다.
디자인 툴은 디자인의 효율성을 높여 작업시간을 단축시켜주고, 논리적으로 설득할 수 있게 도와주는 수단일 뿐입니다.
그렇게 단축한 시간들로 유저의 입장에서 어떻게 더 편리하고 유용하게 서비스를 사용할 수 있을지
논리적인 구조를 설계할 수 있어야 합니다.
피그마보다 디자인의 효율성을 높일 수 있는 툴이 생긴다면 빠르게 흡수할 수 있는 자세가 필요합니다.
홍: OTT 시장은 굉장히 빠르게 변하고 있습니다.
특히 해외 대형 OTT들의 한국 상륙으로, 치열해진 경쟁 속에서 아이덴티티를 만들기 위해 많은 챌린지를 하고 있어요.
가장 크게 진행한 것은 아트워크를 정제하는 작업입니다.
UI는 영화, 드라마 콘텐츠의 아트워크로 이루어져 있는데요.
보통 cp사를 통해 받은 아트워크에는 마케팅 문구, 개봉 일자, 주인공이나 감독 이름 등 불필요한 텍스트들이 많이 있습니다.
서비스에 제공되는 아트워크는 크기가 작아 여러 아트워크를 동시에 보여줘야 하기 때문에
유저가 아트워크에 집중할 수 있도록 대표 이미지와 로고만 남기고
불필요한 텍스트들은 모두 제거하는 작업을 진행하였습니다.
이외에도 콘텐츠를 매력적으로 보여게 하기 위해 매일 고민하고 있습니다.
홍: 최근 브랜드를 새롭게 정립하는 업무를 했는데요.
단순히 보여지는 디자인만 바꾸는 것이 아니라 회사의 미션과 비전을 정의하고 BI를 개선하는 작업을 진행하였습니다.
처음에는 ‘다른 회사들처럼 멋진 미션과 비전을 만들어야겠다’ 라고 생각했는데,
리서치를 하고 아이데이션을 하다 보니 점점 더 본질적인 질문에 가까워졌습니다.
‘유저들이 콘텐츠를 보는 이유는 무엇일까?’, '해보지 못한 또는 해보고 싶은 경험을 콘텐츠를 통해
간접적으로 경험을 해보고 싶은 걸까?’, ‘콘텐츠를 통해 큰 감동을 느끼고 그 감동을 다른 유저들과 소통하면서
공감하고 싶어 하는 걸까?’ 무엇보다 유저가 콘텐츠를 소비하는 시간을 가치 있게 만들고
이 콘텐츠를 통해 긍정의 변화가 시작이 되길 바랐습니다.
이렇게 UI 디자이너로서 흥미로운 스토리를 하나씩 만들어 가려고 합니다.
앞으로 만들어갈 스토리가 우리가 해 나가야 할 새로운 로드맵의 아이템들이 될 것입니다.
이: 우선 콘텐츠를 사랑하고 고객의 이용경험 개선을 위해서 끊임없이 의구심을 갖고 도전정신을 갖추었다면
누구든지 적극 추천하고 싶습니다. 예전에는 CS와 관련된 업무를 한다고 하면 고객 대면 서비스로 이미 힘들겠다는 생각으로
준비를 접거나 AI의 발전으로 기술이 사람을 대체할 것으로 예상하는 분들도 많을 수 있지만
현업에서는 고객의 이용경험을 관리하는 부서야말로 회사의 핵심 부서라는 생각이 듭니다.
남: 사용자들이 OTT플랫폼을 선택하는 첫 번째 기준은 ‘어떤 콘텐츠를 볼 수 있는가’이기 때문에
서비스기획자의 역할과 영향력은 예상보다 한정적일 수도 있습니다.
그렇지만 ‘보유한 콘텐츠들을 어떻게 전달하는가’에 따라서 사용자들이 실제 경험하게 되는
서비스 이미지와 만족도는 크게 달라질 수 있기 때문에 OTT플랫폼을 이용하는 것을 즐기고,
더 좋은 서비스를 만들어가는 것에 관심이 있는 분이라면 도전해보시라고 권하고 싶습니다.
홍: 디자이너는 늘 신선한 아이디어와 그 아이디어를 지킬 수 있는 논리적인 설득력이 필요합니다.
어떨 땐 경험이 독이 될 수도 있다고 생각해요.
경험해보지 않았기 때문에 더 쉽게 챌린지할 수 있고, 제한적이지 않아 많은 경우의 수를 생각해 낼 수 있는 것 같습니다.
디자인은 머릿속에 있는 생각이나 아이디어들을 시각적으로 설계하고 설득하는 것입니다.
설득을 돕기 위한 디자인 프로토타이핑 툴을 빠르게 습득하는 것이 중요하고,
항상 나의 관점이 아니라 유저의 시선으로 바라보고 유저의 피드백에 캐치하고 적용하는 자세가 필요합니다.
이철우: OTT 직무소개해 주실 분들 모여주세요!
김도형 : 다음은 앱개발,
유성재 : 미디어서버 개발 직무에 대해 소개합니다.